# 编译原理实验三：语法分析器

## 一、实验目的：

######①在之前PL/0词法分析器基础上，编写语法分析器；

######②熟悉LL(1)文法、产生式转化、错误处理等。

## 二、实验环境：

Win10系统下虚拟机VMware搭载的Ubuntu16.04系统。

## 三、实验内容：

######①任务分配：

​	在助教明确了实验要求后，我们按照惯例首先进行任务分配。实验之初，百废待兴，只有一张语法图和一些暂时没什么用的示例，于是我和方林先负责根据LL(1)文法，把语法图转换为产生式，在之后的工作中我们全组又一同对产生式进行了一些改动，包括消除左递归、细化流程、状态合并等。产生式可参见本文件夹中的附图。

​	随后，我们根据递归下降分析方法的要求，将各个产生式设计为函数，进行预测分析，我们的分工也基本基于这些函数分配。具体分工同样可以参见本文件夹中的附图，江学强负责声明、函数体相关的部分1，方林负责语句、语句系列、条件等相关的部分2，我负责表达式、因子等相关的部分3。

​	在工作中，我们采用栈的形式，模拟LL(1)文法栈操作进行相应的输出。同时，我们还试图按照课件要求，进行一些错误report与复原，利用follow、first集保证栈工作的正常与一定的骨棒性，但由于助教并没有给出明确的报错类型与报错格式，我们的报错功能在实际应用中可能并不完备，需要继续完善。

###### ②实现流程和个人工作：

​	我们总体实现思路大概如上文所述：写出产生式，维护一个栈，设计各产生式的函数，处理好函数间的交接关系，保证一个正常程序可以从头到尾正常运行、打印出正确的栈信息。在此基础上，针对一些可能发生的常见错误，我们采用了一定的容错策略，包括跳过一些字符读到某些分隔符为止（依据follow集）、无视某些多出来的字符等，在报错的基础上尽量保障程序在遇到问题代码时能继续工作。

​	本次实验的总体逻辑比较直白，但细节特别多，产生式化成的函数间承接关系需要仔细考量，多种多样的first和follow集以及每个函数中要维护的栈操作和复杂多样的报错情况，让我们写得尤为纠结。江学强和方林较早地完成了他们的部分，这帮了我不少忙，让我在编写函数的时候一定程度上“有据可依”，但函数间读token、识别first与follow的位置等细节磨合，依旧让我们花了不少功夫。

​	基础功能大致实现、能基本打印出合规的栈后，我们又进行了一些细节修正、bug去除，这一阶段我写的部分考虑不够周到，很多函数中需要调整栈操作的位置，因此进行了很多无效的commit和push，这一点需要反省。虽然多次push是为了更及时地协作完善，但每一次commit和push还是应该以阶段性成果为佳。

​	个人工作：共同完成产生式的编写；完成因子（factor）、表达式（expression）及其一系列衍生状态产生式的函数编写，适用于加减乘除、括号运算、负数等基础运算表达式；添加一定的报错，包括未配对括号、遗漏运算符等。

​	实现全程对栈的维护，包括移进、规约、打印、跳过等。

​	以及讨论交流设计全部方案，一些debug等等。

###### ③遇到的问题和解决方案：

​	问题一：如何打印生成树？经过商讨，决定采用维护一个栈的形式完成。

​	问题二：如何进行多种多样的报错？经过商讨，总结了一些常见的可能出错形式并进行相应处理。同时，发现其实很多当代流行的C语言编译器也无法准确报错，因此暂时不追求覆盖所有报错情况。

​	问题三：细节与协作。整个实验过程中，我们将各产生式分工完成，而产生式之间总有相互推导、依赖的部分，因此一开始只能预设其他同学会如何编写，各自完工后需要一起从头到尾复盘多次，保证各个函数衔接恰当、相互之间协作合理。我们花费了好几个晚上一同进行磨合与debug工作，在我写着实验报告的现在，我们可以跑通包括test_err在内的所有case，但还在不断地修正程序中可能存在的小问题。

## 四、小结

​	这次实验是一次任务繁杂、细节良多、对协作要求非常高的实验，我们也从一开始面对实验课件言简意赅的要求感到一头雾水，慢慢走到现在对整个语法分析器豁然开朗。期间，虽然我们各自的工作完成有快有慢，负责的部分也不时出现各种bug、需要全组一同核查，但我们小组全员没有一人抱怨，互帮互助、勇于背锅，出了问题首先都去找自己负责的部分，从不推卸责任、划水混团，让我感受到了团队强大而温暖的力量。之后，我们会继续完善这个新生的语法分析器，让它更快、更强。

​	

